**उपलवय मुदा युक्त: समुवास तया निशाम् ।** **अथैनमुर्वशी प्राह कृपणं विरहातुरम् ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**उपलवय—** **साथ पाकर** **; मुदा—** **अत्यधिक खुशी में** **; युक्त:—** **मिलकर** **; समुवास—** **संभोग किया** **; तया—** **उसके साथ** **; निशाम्—** **उस** **रात्रि** **; अथ—** **तत्पश्चात्** **; एनम्—** **राजा को** **; उर्वशी—** **उर्वशी ने** **; प्राह—** **कहा** **; कृपणम्—** **दुर्बल हृदय वाले** **; विरह-आतुरम्—** **विरह के** **विचारभाव से पीडि़त।** **.** 

**वर्ष के अन्त में उर्वशी को फिर से पाकर राजा पुरुरवा अत्यधिक हॢषत था और उसने एक रात** **उसके साथ संभोग में बिताई। किन्तु उससे विलग होने के विचार से वह अत्यधिक दुखी था** ; **इसलिए** **उर्वशी ने उससे इस प्रकार कहा।** **** 